Semantic Web Technologien:\\FIFA's Fu\ss ball-Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien bekommt eine semantische Unterst\"utzung.

### 2014-08-06 doc/Paper/paper_sem_web.tex
\ref{} -> gefixt Table \footnootes{...} sind jetzt direkt an dem Namen angehängt // denke so siehtes besser aus Quellen Teilweise bereinigt // zu klären was wir explizit als Quelle haben möchten zur Zeit nur ein \cite{...} auf das Paper von Platner Institut Kleine fixes im Textumbrüchen // an paar Stellen hatte nicht automatisch an seiten Rand angepasst

\documentclass[runningheads,a4paper]{llncs}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{amssymb}
\setcounter{tocdepth}{3}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{footnote}
\usepackage{url}
\usepackage{subfigure} 
\urldef{\mailsa}\path|{manuel.b.dudda, robert.c.brylka, frank.b.reichwein,}@student.hs-rm.de|    
\newcommand{\keywords}[1]{\par\addvspace\baselineskip
\noindent\keywordname\enspace\ignorespaces#1}

@@

In den vielen Informationsseiten, welche die diesjährige FIFA Fußball-Weltmeisterchaft in Brasilien präsentieren, sucht man oft vergeblich nach gut strukturierten und leichtgewichtigen Applikationen, die schnell mit mobilen Endgeräten zu erreichen sind. Zu dem werden viele Seiten nicht aktuell gehalten, was gerade bei so ereignisreicher Sportdisziplin wie Fußball unerlässlich ist. Bei unserem Projekt haben diese Aspekte die höchste Priorität erhalten. Um einem aktuellen Trend in der Webentwicklung zu folgen wurde unsere Applikation mit Konzepten des semantisches Web entwickelt. Dabei werden alle Informationen mit einer für die Maschine verständlicher Syntax ergänzt. Dazu wurden die Informationen der FIFA Webseite extrahiert und mit der Ontologie von BBC-Sport und der Ontologie Soccer-Voc des Hasso-Plattner-Instituts versehen. Für die Darstellung dieser Daten wurde eine Ruby on Rails Web-Applikation, welche zur Präsentation das jQuery Mobile Framework einsetzt, entwickelt. Des Weiteren werden weiterführende Informationen, durch die Einbeziehung von DBpedia Einträgen, eigeblendet.

@@

Bei der Recherche in dem Bereich der Fußbaleregnisse mit semantischen Hintergrund hat sich unsere Aufmerksamkeit auf drei Quellen gerichtet, die Sport-Ontologie\footnote{\url{http://www.bbc.co.uk/ontologies/sport}} der BBC, die Soccer Voc Ontologie\footnote{\url{http://purl.org/hpi/soccer-voc/}} des Hasso-Plattner-Institut sowie der World Cup\footnote{\url{http://www.http://worldcup.sfg.io/}} JSON API.\\ Die Future Media and Technologie-Abteilung der BBC setzt auf semantische Technologien um die intern relevanten Inhalte automatisch verwalten zu können. Der erste große Einsatz der semantischen Technologien war die Gestaltung der Internetseite\footnote{\url{http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/world_cup_2010/default.stm}} mit Informationen zu der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 2010. Die dabei eingesetzte Ontologie ist seither frei zugänglich. \\
Die Arbeitsgruppe "Semantic Technologies"\footnote{\url{http://hpi.de/meinel/knowledge_tech/semantics.html}} am Hasso-Plattner-Institut im Potsdam veröffentlichte 2012 ein Paper zu Linked Soccer Data\cite{url_lsd}. Im Rahmen dieses Papers wurde ein Datensatz mit Fußballinformationen vorgestellt, der mit der LOD Cloud\footnote{\url{http://linkeddata.org/}} verknüpft wurde. Die dabei verwendete Ontologie kann frei verwendet werden und stellt eine gute Ergänzung der Sport-Ontologie der BBC dar.\\
Bei der World Cup API handelt sich um ein von Eric Stiens\footnote{\url{http://softwareforgood.com/soccer-good/}} betreutes Projekt. Dessen Ziel ist es die aktuellen Fußballereignisse für jeden frei verfügbar zu machen. Neben der frei verfügbaren Informationen, die als JSON Dateien vorliegen, ist auch die API selbst für Weiterentwicklungen als Projekt\footnote{\url{https://github.com/estiens/world_cup_json/}} auf Github freigegeben.

@@

\begin{center}
%\begin{table}
\begin{savenotes}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|}   \hline 
 & Football Data 	& Open Football 	& Footbal DB  &	World Cup  & FIFA  \\ \hline
References & \footnote{\url{https://github.com/footballdata/fifadata}} & \footnote{\url{https://github.com/openfootball/world-cup}
} &  \footnote{\url{http://footballdb.herokuapp.com/api/v1/}} &
 \footnote{\url{http://www.worldcup.sfg.io/}} & \footnote{\url{http://www.fifa.com/}} \\ \hline

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[height=7.2cm]{graph_manus}
\caption{Exemplarische Ausschnitt aus der RDF.}
\label{fig:onto}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[height=3.2cm]{technik-stack}
\caption{Technik-Stack}
\label{fig:example}
\end{figure}

@@

Als zweiter Teil der Anwendung wurde ein Crawler implementiert. Der Crawler benutzt die Informationen der REST-API, versieht diese mit den passenden Ontologien und erstellt einen Graphen. Für die Erstellung des Graphen wird das Ruby Gem rdf.rb\footnote{\url{https://github.com/ruby-rdf/rdf}} benutzt. Da die Anwendung sich zunächst auf ein Sportliches Ereignis beschränkt, in diesem Fall die Fußballweltmeisterschaft, wurde für speicherung keine zusätzliche Datenbank verwendet. Stattdessen werden alle Datensätze als RDF-Tripel in einer Datei (\textit{worldcup.ttl})gespeichert. Für die Serialisierung der Datenbestände wurde hierbei Turtle Syntax verwendet. Diese Datei enthält über 10.000 Triple und ist ca. 900 KB groß, da durch kann der komplette Datenbestand, ohne Probleme, im RAM gehalten werden.
\newpage

Für die Präsentation der Ergebnisse ist eine Ruby on Rails App entwickelt worden, die zur Darstellng jQuery-Mobile verwendet. Für die Darstellung wurden verschiedene SPARQL-Abfragen erstellt, um die entsprechenden Informationen aus der Datei zu extrahieren. Da die Informationen in der Datei mit DBpedia verknüpft sind, mussten außerdem SPARQL-Abfragen für den SPARQL-Endpunkt von DBpedia entwickelt werden. Die Anwendung stellt alle Spiele mit Ergebnissen, Toren und Torschützen da. Außerdem gibt es für jede Mannschaft eine Ansicht welche den Kader darstellt. Die Informationen zu den jeweiligen Spieler kommen von DBpedia. Des weiteren gibt es eine Ansicht der Stadien, welche die Position des Stadions mittels Google-Maps darstellt. Die Geo-Position der Stadien wirde ebenfalls bei DBpedia abgefragt.

@@

In der Abbildung \ref{fig:screenshots} sind mehrere Screenshots aus unterschiedlichen Ansichten der Anwendung zu sehen. In Abb. x ist die Startseite zu sehen, auf der immer der aktuelle Spieltag anzeigt wird. Abb. xx ist ein Ausschnitt aus der Ansicht, die Informationen zu Stadien präsentiert. Abb. xxx zeigt wiederum eine Ansicht die die Informationen zu einem Trainer einer Mannschaft präsentiert. Da die Anwendung vorwiegend auf mobile Endgeräte ausgelegt ist, wurde bei der Gestaltung der einzelnen Ansichten ein großer Wert auf die Übersichtlichkeit gelegt. Für eine schnelle Navigation wurden zudem zwei Buttons eingepflegt. Der 'Home' Button, der in jeder Ansicht in der oberen linke Ecke zu sehen ist, führt immer zu der Seite mit den aktuellen Spieltag. Mit dem 'Bar' Button, in oberen rechten Ecke der Spiele Ansicht, kann eine Seitenansicht mit mehreren Filteroptionen eingeblendet werden. Dabei kann der Inhalt nach dem Team, der Gruppe/Runde, dem austragenden Stadion oder dem Datum sortiert werden.

@@

Im Rahmen dieses Projekts wurde eine Anwendung entwickelt, die alle wichtigen Informationen, zu der 2014 in Brasilien stattfindenden FIFA Fußball-Weltmeisterschaft, bereithält. Als Informationsquelle dient hierbei die offizielle FIFA Webseite, die mit Daten aus der DBpedia ergänzt wurde. Die semantische Aufbereitung wurde mit Hilfe der BBC Sport sowie der Socker Voc Ontologie gestaltet.

@@

Die Struktur- und Spieldaten der Weltmeisterschaft umfasst über 10000 RDF-Tripel. Diese sind weitestgehenst mit DBpedia-URIs verknüpft. Für die Datenabfragen wurden über 200 Zeilen Sparqlcode implementiert. Leider ist eine Zuverlässigkeit von DBpedia nicht garantiert. Während der Implementierungsphase mussten wir Änderungen am Sparql-Enpoint feststellen, die zum Ausfall der Applikation führte. Des Weiteren hat man immer wieder mit unangekündigten Wartungsarbeiten sowie Performanceproblemen seitens DBpedia zu kämpfen. Unserer Einschätzung steht dieses Projekt noch in den Kinderschuhen - die Daten sind veraltet, Attribute werden inkonsistent mit Prädikaten versehen, Sprachattribute sind oftmals falsch. So enstanden große, unübersichtliche SPARQL-Abfragen, die auf viele optionale Prädikate der gleichen Semantik abzielen. Dieser Umstand ist insbesondere bei Namen zu beobachten, die bis zu 10 verschiedene Prädikate aus 5 Ontologien berücksichtigen. Die Qualität und Verfügbarkeit der Daten ist inkonsistent und führt nur durch heuristische Mittel zu akzeptablen Ergebnissen.

@@

\bibitem{url_jquery}jQuery mobile,
Letzter Zugriff: 26. Mai 2014\\
\url{https://demos.jquerymobile.com/1.4.2/}

>>>>

\documentclass[runningheads,a4paper]{llncs}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{amssymb}
\setcounter{tocdepth}{3}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{footnote}
\usepackage{url}
\usepackage{subfigure} 
\usepackage{array}
\urldef{\mailsa}\path|{manuel.b.dudda, robert.c.brylka, frank.b.reichwein,}@student.hs-rm.de|    
\newcommand{\keywords}[1]{\par\addvspace\baselineskip
\noindent\keywordname\enspace\ignorespaces#1}

\newcommand{\specialcell}[2][c]{%
  \begin{tabular}[#1]{@{}c@{}}#2\end{tabular}}

@@

In den vielen Informationsseiten, welche die diesjährige FIFA Fußball-Welt-meisterschaft in Brasilien präsentieren, sucht man oft vergeblich nach gut strukturierten und leichtgewichtigen Applikationen, die schnell mit mobilen End-geräten zu erreichen sind. Zu dem werden viele Seiten nicht aktuell gehalten, was gerade bei so ereignisreicher Sportdisziplin wie Fußball unerlässlich ist. Bei unserem Projekt haben diese Aspekte die höchste Priorität erhalten. Um einem aktuellen Trend in der Webentwicklung zu folgen wurde unsere Applikation mit Konzepten des semantisches Web entwickelt. Dabei werden alle Informationen mit einer für die Maschine verständlicher Syntax ergänzt. Dazu wurden die Informationen der FIFA Webseite extrahiert und mit der Ontologie von BBC-Sport und der Ontologie Soccer-Voc des Hasso-Plattner-Instituts versehen. Für die Darstellung dieser Daten wurde eine Ruby on Rails Web-Applikation, welche zur Präsentation das jQuery Mobile Framework einsetzt, entwickelt. Des Weiteren werden weiterführende Informationen, durch die Einbeziehung von DBpedia Einträgen, eigeblendet.

@@

Bei der Recherche in dem Bereich der Fußbaleregnisse mit semantischen Hintergrund hat sich unsere Aufmerksamkeit auf drei Quellen gerichtet, die Sport-Ontologie\footnote{\url{http://www.bbc.co.uk/ontologies/sport}} der BBC, die Soccer Voc Ontologie\footnote{\url{http://purl.org/hpi/soccer-voc/}} des Hasso-Plattner-Institut sowie der World Cup\footnote{\url{http://www.http://worldcup.sfg.io/}} JSON API.\\ Die Future Media and Technologie-Abteilung der BBC setzt auf semantische Technologien um die intern relevanten Inhalte automatisch verwalten zu können. Der erste große Einsatz der semantischen Technologien war die Gestaltung der Internetseite\footnote{\url{http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/world_cup_2010/default.stm}} mit Informationen zu der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 2010. Die dabei eingesetzte Ontologie ist seither frei zugänglich. \\
Die Arbeitsgruppe "Semantic Technologies"\footnote{\url{http://hpi.de/meinel/knowledge_tech/semantics.html}} am Hasso-Plattner-Institut im Potsdam veröffentlichte 2013 ein Paper zu Linked Soccer Data\cite{url_lsd}. Im Rahmen dieses Papers wurde ein Datensatz mit Fußballinformationen vorgestellt, der mit der LOD Cloud\footnote{\url{http://linkeddata.org/}} verknüpft wurde. Die dabei verwendete Ontologie kann frei verwendet werden und stellt eine gute Ergänzung der Sport-Ontologie der BBC dar.\\
Bei der World Cup API handelt sich um ein von Eric Stiens\footnote{\url{http://softwareforgood.com/soccer-good/}} betreutes Projekt. Dessen Ziel ist es die aktuellen Fußballereignisse für jeden frei verfügbar zu machen. Neben der frei verfügbaren Informationen, die als JSON Dateien vorliegen, ist auch die API selbst für Weiterentwicklungen als Projekt\footnote{\url{https://github.com/estiens/world_cup_json/}} auf Github freigegeben.

@@

\begin{center}
%\begin{table}
\begin{savenotes}
\begin{tabular}{|p{2.8cm}|>{\centering\arraybackslash}m{1.7cm}|>{\centering\arraybackslash}m{1.7cm}|>{\centering\arraybackslash}m{1.7cm}|>{\centering\arraybackslash}m{1.7cm}|>{\centering\arraybackslash}m{1.7cm}|}   \hline 
  &
\specialcell{Football\\ Data\footnote{\url{https://github.com/footballdata/fifadata}}} 	&
\specialcell{Open\\ Football\footnote{\url{https://github.com/openfootball/world-cup}}} &
\specialcell{Footbal\\ DB\footnote{\url{http://footballdb.herokuapp.com/api/v1/}}} &
\specialcell{World\\ Cup\footnote{\url{http://www.worldcup.sfg.io/}}} &
\specialcell{FIFA\footnote{\url{http://www.fifa.com/}}}  \\ \hline

%References & \footnote{\url{https://github.com/footballdata/fifadata}} & %\footnote{\url{https://github.com/openfootball/world-cup}
%} &  \footnote{\url{http://footballdb.herokuapp.com/api/v1/}} &
% \footnote{\url{http://www.worldcup.sfg.io/}} & \footnote{\url{http://www.fifa.com/}} \\ \hline

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[height=7.4cm]{graph_manus}
\caption{Exemplarische Ausschnitt aus der RDF.}
\label{fig:onto}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[height=3.6cm]{technik-stack}
\caption{Technik-Stack}
\label{fig:example}
\end{figure}

@@

Als zweiter Teil der Anwendung wurde ein Crawler implementiert. Der Crawler benutzt die Informationen der REST-API, versieht diese mit den passenden Ontologien und erstellt einen Graphen. Für die Erstellung des Graphen wird das Ruby Gem rdf.rb\footnote{\url{https://github.com/ruby-rdf/rdf}} benutzt. Da die Anwendung sich zunächst auf ein Sportliches Ereignis beschränkt, in diesem Fall die Fußballweltmeisterschaft, wurde für Speicherung keine zusätzliche Datenbank verwendet. Stattdessen werden alle Daten-sätze als RDF-Tripel in einer Datei (\textit{worldcup.ttl})gespeichert. Für die Serialisierung der Datenbestände wurde hierbei Turtle Syntax verwendet. Diese Datei enthält über 10.000 Triple und ist ca. 900 KB groß, da durch kann der komplette Datenbestand, ohne Probleme, im RAM gehalten werden.
\newpage

Für die Präsentation der Ergebnisse ist eine Ruby on Rails App entwickelt worden, die zur Darstellung jQuery-Mobile verwendet. Für die Darstellung wurden verschiedene SPARQL-Abfragen erstellt, um die entsprechenden Informationen aus der Datei zu extrahieren. Da die Informationen in der Datei mit DBpedia verknüpft sind, mussten außerdem SPARQL-Abfragen für den SPARQL-Endpunkt von DBpedia entwickelt werden. Die Anwendung stellt alle Spiele mit Ergebnissen, Toren und Torschützen da. Außerdem gibt es für jede Mannschaft eine Ansicht welche den Kader darstellt. Die Informationen zu den jeweiligen Spieler kommen von DBpedia. Des weiteren gibt es eine Ansicht der Stadien, welche die Position des Stadions mittels Google-Maps darstellt. Die Geo-Position der Stadien wirde ebenfalls bei DBpedia abgefragt.

@@

In der Abbildung \ref{fig:screenshots} sind mehrere Screenshots aus unterschiedlichen Ansichten der Anwendung zu sehen. In Abb. \ref{fig:matches_view} ist die Startseite zu sehen, auf der immer der aktuelle Spieltag anzeigt wird. Abb. \ref{fig:stadium_view} ist ein Ausschnitt aus der Ansicht, die Informationen zu Stadien präsentiert. Abb. \ref{fig:trainer_view} zeigt wiederum eine Ansicht die die Informationen zu einem Trainer einer Mannschaft präsentiert. Da die Anwendung vorwiegend auf mobile Endgeräte ausgelegt ist, wurde bei der Gestaltung der einzelnen Ansichten ein großer Wert auf die Übersichtlichkeit gelegt. Für eine schnelle Navigation wurden zudem zwei Buttons eingepflegt. Der 'Home' Button, der in jeder Ansicht in der oberen linke Ecke zu sehen ist, führt immer zu der Seite mit den aktuellen Spieltag. Mit dem 'Bar' Button, in oberen rechten Ecke der Spiele Ansicht, kann eine Seitenansicht mit mehreren Filteroptionen eingeblendet werden. Dabei kann der Inhalt nach dem Team, der Gruppe/Runde, dem austragenden Stadion oder dem Datum sortiert werden.

@@

Im Rahmen dieses Projekts wurde eine Anwendung entwickelt, die alle wichtigen Informationen, zu der 2014 in Brasilien stattfindenden FIFA Fußball-Weltmeister-schaft, bereithält. Als Informationsquelle dient hierbei die offizielle FIFA Webseite, die mit Daten aus der DBpedia ergänzt wurde. Die semantische Aufbereitung wurde mit Hilfe der BBC Sport sowie der Socker Voc Ontologie gestaltet.

@@

Die Struktur- und Spieldaten der Weltmeisterschaft umfasst über 10000 RDF-Tripel. Diese sind weitestgehenst mit DBpedia-URIs verknüpft. Für die Datenabfragen wurden über 200 Zeilen Sparqlcode implementiert. Leider ist eine Zuverlässigkeit von DBpedia nicht garantiert. Während der Implementierungsphase mussten wir Änderungen am Sparql-Enpoint feststellen, die zum Ausfall der Applikation führte. Des Weiteren hat man immer wieder mit unangekündigten Wartungsarbeiten sowie Performanceproblemen seitens DBpedia zu kämpfen. Unserer Einschätzung steht dieses Projekt noch in den Kinderschuhen - die Daten sind veraltet, Attribute werden inkonsistent mit Prädikaten versehen, Sprachattribute sind oftmals falsch. So enstanden große, unübersichtliche\\ SPARQL-Abfragen, die auf viele optionale Prädikate der gleichen Semantik abzielen. Dieser Umstand ist insbesondere bei Namen zu beobachten, die bis zu 10 verschiedene Prädikate aus 5 Ontologien berücksichtigen. Die Qualität und Verfügbarkeit der Daten ist inkonsistent und führt nur durch heuristische Mittel zu akzeptablen Ergebnissen.

@@
